---
title: ¡Auxilio! Cómo bucear en la pecera del Consejo de la Magistratura
description: La casi imposible búsqueda de información en las páginas del organismo.
date: 2020-11-03
author: ACIJ
image: auxilio.jpg
category: Investigacion
tags:
- Acceso a la información
- Consejo de la Magistratura de la Nación
- Transparencia
highlight: false
---

**Recursos para nadar en las aguas virtuales densas del organismo encargado de administrar la Justicia Nacional y Federal, y de seleccionar y acusar a la magistratura**

¿Sos estudiante y te encargaron un trabajo sobre la selección de jueces? ¿Sos periodista y tenés que buscar cuándo se trata una denuncia contra un magistrado? ¿Sos académica y tenés que hacer una investigación sobre la aplicación del presupuesto para el Poder Judicial? Tranquilo, tranquila: no desesperen. Estamos acá para ayudarte a salir del laberinto (aunque quizá sea misión imposible).

Para empezar, hay que saber que existen al menos cuatro páginas web con información de diferente tipo sobre el Consejo de la Magistratura de la Nación: 

1. [Old.pjn.gov.ar](Old.pjn.gov.ar)
Esta es la página antigua del Poder Judicial y funciona lentíííísimo, pero dispone de muchos datos, quizá más que ninguna de las otras -eso sí, hay que tener todo el día disponible para poder esperar cinco minutos entre clic y clic-. Con relación al Consejo, tiene las resoluciones del plenario y de todas las comisiones; los órdenes del día de cada comisión; expedientes en trámite de la comisión de Acusación y Disciplina, y el registro de los concursos abiertos para designar a jueces.

2. [Consejomagistratura.gob.ar](Consejomagistratura.gob.ar)
Acá van a encontrar novedades del Consejo en formato noticioso; información sobre las autoridades; los funcionarios cumplidores e incumplidores de la obligación de presentar declaraciones juradas en el período anterior, y videos de las sesiones (aunque, para encontrar los videos, hay que ir pasando uno por uno en un “reel” o carrete de noticias que no identifica ningún tipo de línea temporal).

3. [Pjn.gov.ar](Pjn.gov.ar)
En la página actual del Poder Judicial -que aún está en una etapa bastante inicial- es posible encontrar la guía con las direcciones y teléfonos de las diferentes oficinas del Consejo y de los consejeros que lo integran. También hay datos sobre la inscripción y los diferentes pasos de los concursos para el ingreso a la magistratura. El sistema asimismo dispone de links para la Escuela Judicial y la Oficina de Estadísticas, ambas áreas dependientes del Consejo de la Magistratura de la Nación.

4. [Consejoabierto.pjn.gov.ar](Consejoabierto.pjn.gov.ar)
Esta página es el resultado parcial del proceso del Plan Bianual de Argentina en Open Government Partnership (Alianza de Gobiernos Abiertos) en el que está participando el Consejo de la Magistratura. Clic [aquí](https://drive.google.com/file/d/0B6plaXO3RncLQkxkZ01UX2pGUjQ/view) para acceder al tercer plan de la Argentina, que ya fue finalizado. Y [este es el cuarto plan](https://www.argentina.gob.ar/jefatura/innovacion-publica/plangobiernoabierto), que está en pleno proceso de implementación. 
En la plataforma consejoabierto.pjn.gov.ar se pueden descargar datos abiertos sobre juicios políticos; estados de expedientes disciplinarios (con códigos muy difíciles de descifrar); un mapa dinámico de concursos con la información sobre concursos abiertos en cada jurisdicción; datos sobre algunas auditorías realizadas por el Cuerpo de Auditores del Consejo -aunque sin información de los imputados en las causas de corrupción- y cifras presupuestarias por cada fuero -aunque sin ningún detalle, solo un monto general devengado y ejecutado-, entre otros avances. 

Sí, el panorama luce bastante caótico y fragmentado. [La Asociación Civil por la Igualdad y la Justicia (ACIJ) es parte junto a la Universidad Austral y a Poder Ciudadano de la mesa de trabajo](https://www.opengovpartnership.org/members/argentina/commitments/AR0035/) que constituyó el Consejo de la Magistratura de la Nación para lograr una mayor transparencia y rendición de cuentas en este organismo clave para la vida institucional de nuestro país. La circunstancia de que existan estos paquetes de información en la web es un gran avance en relación con la oscuridad que había hace pocos años. Sin embargo, si los datos están desperdigados y son de difícil acceso, falta algo esencial. 

Esta guía para empezar el buceo en el -símil- laberinto del Consejo revela que su hábitat aún sigue siendo bastante cerrado, y que las barreras desalientan a quienes pretenden conocer cómo funciona la maquinaria de la que dependen la Justicia Federal y Nacional. Si esta es la impresión que se llevan los investigadores especializados, se impone concluir que el ciudadano común debe tener una motivación altísima para sumergirse en estas aguas procelosas que los administradores de sus impuestos supieron construir.
